Борът е първият елемент в група 13 (IIIA) на периодичната таблица. Елементите от тази група обикновено се наричат ​​фамилия алуминий.
Борът е доста различен от останалите членове на семейството. Една от разликите е, че борът не е метал. Всички останали членове на семейството (алуминий, галий, индий и талий) са метали.
 Самият елемент е идентифициран едва през 1808г.

Физични свойства
Едно от необичайните свойства на бора са многото физически форми, наречени алотропи, в които той се среща. Една форма на бор се състои от прозрачни червени кристали с плътност 2,46 грама на кубичен сантиметър. Втората форма се състои от черни кристали с метален вид и плътност 2,31 грама на кубически сантиметър. Борът може да се прояви и като кафяв прах без кристална структура. Плътността на този прах е 2350 грама на кубичен сантиметър.
Всички форми на бор имат много високи температури на топене, от 2 200 до 2300 ° C (от 4 000 до 4 200 ° F).
Едно свойство от особено значение е способността на бора да абсорбира неутроните. Това прави борът полезен в контролните пръти на ядрените реактори. Контролните пръчки са дълги тръби, пълни с бор (или някакъв друг елемент). Пръчките могат да се повдигат и спускат в реактора. Докато пръчките се спускат в ядрото, борът абсорбира неутроните, забавяйки реакцията.

Химични свойства
Борът се комбинира с кислород във въздуха и образува бор триоксид (B2O3). Борният триоксид образува тънък филм на повърхността, който предотвратява по-нататъшна реакция с кислород. Борът не е разтворим във вода. Обикновено не реагира с киселини. Под формата на прах той реагира с гореща азотна киселина (HNO3) и гореща сярна киселина (H2SO4). Освен това се разтваря в разтопени (стопени) метали.

Възникване в природата
Очаква се изобилието на бор в земната кора да бъде около 10 части на милион. Това го поставя в средата на елементите по отношение на тяхното изобилие в земята.
Борът никога не се среща като свободен елемент, а винаги като съединение. Най-често срещаните минерали на бор са боракс или натриев борат (Na2B4O7); кернит (друга форма на натриев борат); колеманит или калциев борат (Ca2B6O11); и улексит, или натриев калциев борат (NaCaB5O9). Тези минерали обикновено се срещат като бели кристални отлагания в пустинни райони. Двамата най-големи световни производители на борни съединения са Турция и САЩ. По-малки количества идват от Аржентина и Китай.

екстракция
Борът все още се произвежда по метод, подобен на този, използван от Thênard и Gay-Lussac. Борният оксид се нагрява с прах от магнезий или алуминий: Ускорителите на частици включват магнити, които се състоят от сплави на бор. Елементът може да бъде получен и чрез преминаване на електрически ток през разтопен (разтопен) бор трихлорид:


употреби
Борът се използва за производството на определени видове сплави. Сплавта се получава чрез стопяване и смесване на два или повече метала. Сместа има свойства, различни от тези на отделните метали. Най-важните от тези сплави, използвани в търговската мрежа, се използват, за да станат известни някои от най-силните магнити. Рядкоземните магнити например са изработени от бор, желязо и неодим. Тези магнити се използват за микрофони, магнитни превключватели, високоговорители, слушалки, ускорители на частици и много технически приложения.
Използването на бор в атомните електроцентрали беше описано по-горе в "Физични свойства".

Въздействия върху здравето
Ролята на бора в човешкото здраве не е добре разбрана. Нарастват все повече доказателства, че за поддържане на здрави кости може да са необходими много малки количества бор. Проучванията сочат, че липсата на бор може да доведе до артрит и други нарушения на скелета. Борът може да е необходим и за здрави мозъчни функции като паметта и координацията между ръцете и очите.
Не са отправени конкретни препоръки от здравните власти. Но някои експерти смятат, че 1,5 - 3,0 милиграма бор трябва да бъдат включени в ежедневната диета. Повечето хора получават това много бор от плодове, зелени зеленчуци, ядки и боб в нормалната си диета.
Нормалният дневен прием на плодове, зелени зеленчуци, ядки и боб дава на повечето хора 1,5 до 3,0 милиграма бор, които здравните експерти предполагат, че трябва да бъдат включени в ежедневната диета.
Борът също е основен микроелемент в растенията. Минералът в следите е елемент, необходим в минути за доброто здраве на организма. Борът е от решаващо значение за производството на някои основни растителни протеини и за подпомагане на растенията да извличат вода от почвата. Ниските нива на бор се проявяват като пожълтяване, почерняване, усукване или смачкване на листата.
