Магнезият е вторият елемент в група 2 (IIA) на периодичната таблица. Съединенията на магнезия се използват от векове от хората. И все пак самият елемент не е изолиран до 1808 г. Дългото забавяне се случи, защото магнезият образува много стабилни съединения. Това означава, че такива съединения не се разпадат много лесно.
Магнезият е седмият най-изобилен елемент в земната кора. Среща се и в големи количества, разтворени в океански води.

Физични свойства
Магнезият е умерено твърд, сребристобял метал. Той е най-лекият от всички структурни метали. Тези метали са достатъчно здрави, за да се използват за изграждане на сгради, мостове, автомобили и самолети.
Магнезият се произвежда лесно. Изработка означава оформяне, формоване, огъване, рязане и работа с метал. Металите трябва да бъдат изработени, преди да могат да бъдат превърнати в полезни продукти. Метали, които са здрави, здрави или твърди, не се изработват лесно. Те трябва да бъдат превърнати в сплав. Метал, който се изработва по-лесно (като магнезий), се комбинира с тях.
Точката на топене на магнезия е 651 ° C (1200 ° F), а температурата на кипене е 1100 ° C (2000 ° F). Плътността му е 1,738 грама на кубичен сантиметър.

Химични свойства
Магнезият е доста активен метал. Реагира бавно със студена вода и по-бързо с гореща вода. Той се комбинира с кислород при стайна температура и образува тънка кожа на магнезиев оксид. Той гори с ослепителна бяла светлина при по-високи температури. Магнезият реагира с повечето киселини и с някои основи. Натриевият хидроксид и варовита вода са примери за основи.
Магнезият също се комбинира лесно с много неметали, включително азот, сяра, фосфор, хлор, флуор, бром и йод. Той също така реагира лесно с редица съединения, като въглероден оксид (CO), въглероден диоксид (CO 2), серен диоксид (SO 2) и азотен оксид (NO).
Разпространение в природата
Очаква се изобилието на магнезий в земната кора да бъде около 2,1 процента. Това го прави шестият най-често срещан елемент в земята. Среща се и в морската вода. Счита се, че кубичната миля морска вода съдържа до шест милиона тона магнезий.
Има много естествени минерали на магнезий. Някои от най-важните са доломит; магнезит или магнезиев карбонат (MgCO 3; карналит или калиев магнезиев хлорид (KMgCl 3; и епсомит, или магнезиев сулфат (MgSO 4).
Най-големият производител на магнезиеви руди е Турция. Други големи производители са Северна Корея, Китай, Словакия, Австрия и Русия.

Употреба
За производството на сплави се използват големи количества магнезий. Сплавта се получава чрез стопяване или смесване на два или повече метала. Сместа има свойства, различни от тези на отделните метали. Магнезиевите сплави са доста леки, но същевременно много силни. Това свойство ги прави полезни при изграждането на самолети и космически кораби.
Около 70 процента от магнезиевите съединения, произведени в САЩ, се използват при производството на огнеупорни материали. Огнеупорен материал е този, който може да издържи много високи температури, като отразява топлината. Огнеупорни материали се използват за облицовка на фурните, които поддържат високи температури. Останалите 30 процента от магнезиевите съединения се използват в селското стопанство, строителството, промишлеността и химическите операции.