В металите алкалоземни или просто алкалоземните се признават като важна група и семейството на елементи. Тези елементи са метали. Примерите включват калций и магнезий.
Група 2 или IIA
Алкалоземни метали (алкални елементи):
2 валентните електрони
метални твърди вещества, по-трудно от алкалните метали
блестяща, лъскава, окисляват лесно
висока топлинна и електрическа проводимост
по-плътен от алкалните метали
по-високи точки на топене от алкални метали
екзотермична реакция с вода, увеличаване, докато се движите надолу групата. Берилий не взаимодейства с вода; магнезиев реагира само с пара.
йонизиране да загубят валентен електрон, така че йон има две такса