В 5а група на периодичната система влизат елементите азот N, фосфор P, арсен As, антимон S и бисмут Bi. Атомите на тези елементи имат по пет електрона във външия електронен слой.Те са групирани в една обща електронна двойка и три единични електрона.Този им строеж е причина характерните степени на окисление за елементите от групата да са 3, +3, +5. С нарастване поредния номер на елементите в реда N, P, As, Sb, Bi устойчовостта на съединенията, в които елементите са от +5 степен на окисление,намалява.
Сравнително големия брой на електрони във външния електронен слой на атомите в съчетание с малкия атомен радиус на първите елементи от групата е причина те да проявяват неметален химичен характер.С увеличаване на поредния номер на елементите в групата на-раства броят на електронните слоеве на атомите им и техният атомен радиус.
Hеметалния химичен характер отслабва .

