Берилият е най-лекият член на семейството на алкалоземни метали. Елементите в една и съща колона на периодичната таблица имат сходни химични свойства. Берилият е открит от френския химик Луи-Николас Вокелин (1763-1829) през 1798 г. Вокелин предложи името глуциний, което означава "сладък вкус", за елемента, тъй като елементът и някои от неговите съединения имат сладък вкус. Името берилий е прието официално през 1957 г.
Берилиевите медни сплави представляват около три четвърти от целия произведен берилий. Сплавта се получава чрез стопяване и смесване на два или повече метала. Сместа има свойства, различни от тези на отделните метали. Името берилий идва от минерала, берил, в който е открит за първи път.

Физични свойства
Берилият е твърд, чуплив метал със сивкаво-бяла повърхност. Това е най-малко плътен (лек) метал, който може да се използва в строителството. Точката на топене му е 1 287 ° C (2349 ° F), а температурата на кипене се изчислява на около 2 500 ° C (4500 ° F). Плътността му е 1,8 грама на кубичен сантиметър. Металът има висок топлинен капацитет (може да съхранява топлина) и топлопроводимост (може да предава топлина ефективно).
Интересното е, че берилият е прозрачен за рентгенови лъчи.

Химични свойства
Берилият реагира с киселини и с вода, образувайки водороден газ. Той реагира за кратко с кислорода във въздуха, за да образува берилиев оксид (BeO). Берилиевият оксид образува тънка кожа на повърхността на метала, която не позволява на метала да реагира допълнително с кислорода.

Възникване в природата
Берилият никога не се среща като свободен елемент, а само като съединение. Най-разпространената руда на берилия е берилът. Берилът има химическата формула Be 3 (Al 2 (SiO3)) 6.
Първоначалното име на берилий - глюциний - означаваше „сладък вкус“, тъй като елементът и някои от неговите съединения имат сладък вкус.
Основният производител на берил в света са САЩ. Единствената мина, която произвежда берил, е в Делта, Юта. Берилът също се превръща в берилий и неговите съединения в растенията в Делта, Елмор, Охайо и близо до Рединг, Пенсилвания. Берил се получава и от мини в Китай, Русия и Бразилия.
Берилият е сравнително често срещан в земната кора. Неговото изобилие се оценява на 2 до 10 части на милион.

Получаване
Берилиевите руди първо се превръщат в берилиев оксид (BeO) или берилиев хидроксид (Be (OH) 2). След това тези съединения се превръщат в берилиев хлорид (BeCl2) или берилиев флуорид (BeF2). И накрая, чистият метал се изолира от (1) електрически ток или (2) реакция с магнезиев метал при висока температура:

употреби
Досега най-голямото използване на берилиевия метал е в сплавите. Берилиевите сплави са популярни, тъй като са здрави, твърди и по-леки от подобни сплави.