Бромът е член на халогенното семейство. Халогените са елементите, съставляващи група 17 (VIIA) на периодичната таблица. Халогените също са известни като солеобразуватели.

Физични свойства
Съществуват само два течни елемента - бром и живак. При стайна температура бромът е наситено червеникавокафява течност. Той се изпарява лесно, отделяйки силни изпарения, които дразнят гърлото и белите дробове. Бромът кипи при 58,8 ° C (137,8 ° F), а плътността му е 3,1023 грама на кубичен сантиметър. Бромът замръзва при -7.3 ° C (18.9 ° F). Бромът се разтваря добре в органични течности - като етер, алкохол и тетрахлорид на въглерод - но само леко във вода. Органичните съединения съдържат елемента въглерод.

Химични свойства
Бромът е много реактивен елемент. Въпреки че е по-малко реактивен от флуор или хлор, той е по-реактивен от йода. Реагира с много метали, понякога много енергично. Например, с калий той реагира експлозивно. Бромът дори се комбинира със сравнително нереактивни метали като платина и паладий.

Възникване в природата
Бромът е твърде реактивен, за да съществува като свободен елемент в природата. Вместо това се среща в съединения, най-често срещаните от които са натриев бромид (NaBr) и калиев бромид (KBr). Тези съединения се намират в морската вода и подземните солни кори. Тези солни кори се образували в региони, където някога океаните са покривали сушата. Когато океаните се изпаряват (изсъхват), солите се оставят - преди всичко натриев хлорид (NaCl), калиев хлорид (KCl) и натриев и калиев бромид. Солите се извеждат на повърхността по същия начин, по който се добиват въглищата.
Бромът е умерено изобилен елемент. Неговото изобилие в земната кора се изчислява на около 1,6 до 2,4 части на милион.

екстракция
Хлор се добавя към морска вода, съдържаща натриев бромид или калиев бромид. Хлорът е по-активен от брома и замества брома в реакцията:


Най-важната употреба на брома днес е при направата на материали, забавящи горенето. Много материали, използвани при направата на дрехи, килими, завеси и завеси са запалими и ако пламъкът ги докосне, те изгарят много бързо. Химиците са научили как да направят материалите по-устойчиви на пожари, като ги накисват в бром. Съединението покрива влакната на материала. Бромното съединение може също така да бъде химически включено в материала.
Бромните съединения, използвани в забавители на горенето, често са сложни. Едно такова съединение се нарича трис (дибромопропил) фосфат ((Br 2 C 3H 5O) 3 PO). Установено е, обаче, че това съединение е канцероген (вещество, причиняващо рак). Следователно употребата му е строго ограничена.
Бромът е важен и при производството на пестициди, химикали, използвани за унищожаване на вредители. Метилбромид (CH 3 Br) се използва от години за обработка на посевите.