Въглеродът е изключителен елемент. Той се среща в по-различни форми от всеки друг елемент в периодичната таблица. Известни са повече от десет милиона въглеродни съединения. Никой друг елемент, с изключение на водорода, не се среща в по-големия брой съединения.

Физични свойства
Въглеродът съществува в редица алотропни форми. Два алотропа от въглерод имат кристални структури: диамант и графит. В кристален материал атомите са подредени в чист подреден модел. Графитът се намира в смазочните материали и оловни смазки. Сред некристалните алотропи на въглерода са въглищата, лампите, въгленът, саждите и коксът. Саждите са подобни на саждите. Коксът е почти чист въглерод, който се образува, когато въглищата се нагряват при липса на въздух. Въглеродните алотропи, които нямат кристална структура, са аморфни или без кристална форма.
Въглеродните алотропи имат много различни химични и физични свойства. Например диамантът е най-твърдата известна природна субстанция. Точката на топене на диаманта е около 3 700 ° C (6 700 ° F), а точката на кипене е около 4 200 ° C (7 600 ° F). Плътността му е 3,50 грама на кубичен сантиметър.
От друга страна, графитът е много мек материал. Графитът не се топи при нагряване, но сублимира при около 3650 ° C (6 600 ° F). Сублимацията е процесът на извършване на твърди промени директно в газ при нагряване, без първо да се променя в течност. Плътността му е около 1,5 до 1,8 грама на кубичен сантиметър. Числовата стойност за тези свойства варира в зависимост от мястото, от което произлиза графитът.
Аморфните форми на въглерода, подобно на други некристални материали, нямат ясно разсечени точки на топене и кипене. Плътността им варира в зависимост от мястото, откъдето произхождат.

Химични свойства
Въглеродът не се разтваря във или реагира с вода, киселини или повечето други материали. Той обаче реагира с кислорода. Той изгаря във въздуха, за да произведе въглероден двуокис (CO 2) и въглероден оксид (CO). Изгарянето на въглища дава началото на индустриалната революция (1700-1900).
Друго изключително важно и много необичайно свойство на въглерода е способността му да образува дълги вериги. Не е необичайно два атома да се комбинират един с друг. Кислородът (O2), азотът (N2), водородът (H2), хлорът (Cl2) и бромът (Br2) са някои от елементите, които могат да направят това. Пръстените от шест и осем серни атома (S6 и S8), например, не са необичайни.
Въглеродът има способността да прави почти безкрайни струни от атоми. Ако човек може да погледне молекула от почти всяка пластмаса, например, дълга верига въглеродни атоми, прикрепена един към друг (както и към други атоми), би била очевидна. Въглеродните вериги могат да бъдат още по-сложни. Някои вериги имат странични вериги, окачени на тях.

Възникване в природата
Въглеродът е шестият най-често срещан елемент във Вселената и четвъртият най-често срещан елемент в Слънчевата система. Той е вторият най-често срещан елемент в човешкото тяло след кислорода. Около 18 процента от телесното тегло на човек се дължи на въглерода.
Черният цвят на дима се причинява от неизгоряли петна от въглерод.
Въглеродът е 17-ият най-често срещан елемент в земната кора. Счита се, че неговото изобилие е между 180 и 270 части на милион. Рядко се среща като диамант или графит.

 
Въглеродът реагира с кислорода чрез изгаряне във въздуха.

И двата алотропа се образуват в земята за милиони години, когато мъртвите растителни материали се пресоват заедно при много високи температури. Диамантите обикновено се намират на стотици или хиляди фута под земната повърхност. Африка има много диамантени мини.
Въглеродът се среща и в редица минерали. Въглеродът също се среща във въглища, нефт и природен газ. Тези материали често са известни като изкопаеми горива. Те получават това име заради начина, по който са формирани. Те са останки от растения и животни, живели преди милиони години. Когато умряха, те паднаха във водата или бяха хванати в калта. В продължение на милиони години те бавно се разпадат. Продуктите от този процес на разпад са въглища, нефт и природен газ.
Някои форми на въглища са почти чист въглерод. Нефта и природният газ са направени предимно от въглеводороди, които са съединения, направени от въглерод и водород.

екстракция
Диамант, графит и други форми на въглерод са взети директно от мини в земята. Диамантът и графитът могат да се правят и в лаборатории. Синтетичните диаманти например са направени чрез поставяне на чист въглерод при много високо налягане и температура (около 2700 ° C). Въглеродът се нагрява и се пресова по същия начин, когато органичният материал се нагрява и изстисква в земята. Днес около една трета от всички използвани диаманти са произведени синтетично.

употреби
Има много приложения за въглеродните два ключови алотропа, диаманта и графита. Диамантите са един от най-красивите и скъпи скъпоценни камъни в света. Но те също имат много индустриални приложения. Тъй като са толкова твърди, те се използват за полиране, шлифоване и рязане на стъкло, метали и други материали. Битът на машина за пробиване на нефт може да бъде направен от диаманти. Инструментът, използван за направата на тънки волфрамови проводници, също е изработен от диаманти.
Синтетичните диаманти се използват по-често в индустрията, отколкото в бижутата. Индустриалните диаманти не трябва да бъдат без недостатъци, както и диамантите за бижута.
Графитът работи добре като оловен молив, защото се разтрива лесно. Използва се и като смазка. Графитът се добавя към пространството между машинните части, които се търкат една върху друга. Графитът позволява на частите да се плъзгат една върху друга плавно.
Графитът се използва и като огнеупорен. Огнеупорен материал може да издържи на много високи температури, като отразява топлината далеч от себе си. Огнеупорни материали се използват за облицовка на фурни, използвани за поддържане на високи температури.
Графитът се използва в ядрените централи. Атомната централа преобразува ядрената енергия в електрическа. Графитът действа като модератор, като забавя неутроните, използвани в ядрената реакция.
Графитът се използва за направата на черна боя, в експлозивите и кибритите, както и в някои видове катодни тръби като тези, използвани в телевизионните апарати.
Аморфните форми на въглерода имат много приложения. Те включват черни цветни мастила, пигменти (бои), гумени гуми, лак за печки, панделки за пишеща машина и записи на звукозаписи.
Една форма на въглерод е известна като активен въглен. Терминът активиран означава, че въгленът се смила в много фин прах. В тази форма въгленът може да премахва примеси от течности, които преминават през него. Например, активен въглен премахва цвят и мирис от масла и водни разтвори.
Разпадът на въглерод-14 позволява на археолозите (хората, които изучават стари цивилизации) да намерят епохата на някога живи материали.

 
Подреждане на въглеродни атоми в диамант.

Въздействия върху здравето
Въглеродът е от съществено значение за живота. Почти всяка молекула в жив организъм съдържа въглерод. Изследването на въглеродните съединения, които се срещат в живите организми, се нарича биохимия.
Въглеродът също може да има вредно въздействие върху организма. Например, въгледобивите понякога развиват заболяване, известно като черен бял дроб. Името идва от появата на белите дробове на миньора. Вместо да са розови и здрави, дробовете на миньора са черни. Черният цвят се причинява от въглищен прах, вдишван от миньора. Колкото по-дълго миньорът работи да копае въглища, толкова повече въглищен прах се вдишва. Белите дробове на този работник стават все по-черни.
Цветът обаче не е проблем с черно белодробно заболяване. Въглищният прах в белите дробове блокира малките дупки, през които кислородът влиза в белите дробове. Тъй като повече въглищен прах се натрупва, повече дупки се запушват, което затруднява дишача да диша. Много миньори в крайна сметка умират от чернодробна болест, защото губят способността си да дишат.
Въглеродът е от съществено значение за живота. Почти всяка молекула в жив организъм съдържа въглерод.
Отравянето с въглероден окис е друг сериозен здравословен проблем. Въглеродният окис се образува винаги, когато въглищата, петролът или природният газ се разрастват. Например изгарянето на бензин в автомобили и камиони произвежда въглероден окис. Днес почти всеки човек в Съединените щати вдишва всеки ден въглероден окис.
Малки количества въглероден оксид не са много опасни. Но по-големите количества причиняват различни здравословни проблеми. При ниски нива въглеродният оксид причинява главоболие, замаяност, гадене и загуба на равновесие. На по-високи нива човек може да загуби съзнание. При още по-високи нива въглеродният окис може да причини смърт