Йодът е най-тежкият от често срещащите се халогени. Халогените са в група 7 "А" на периодичната таблица. Химичните свойства на йода са подобни на флуор, хлор и бром. Но физическият му вид е много различен. Това е стоманено-сиво твърдо вещество, което при нагряване се превръща в красиви лилави пари. Единственото му най-важно свойство е способността да убива микроби.

Физични свойства

Йодът е един от най-ярките и красиви от всички елементи. Той е твърд, тежък, сиво-черен, метално изглеждащ материал. При нагряване не се топи. Вместо това сублимира. Получената йодна пара има виолетов цвят и остра миризма. Ако в тези изпарения се постави студен предмет, като желязна пръчка, йодът се връща обратно в твърдо вещество. Йодът се разтваря само леко във вода. Но той се разтваря в много други течности, за да даде характерни лилави разтвори. Ако се нагрява при подходящи условия, той може да се стопи при 113,5 ° C (236,3 ° F) и да заври при 184 ° C (363 ° F). Плътността на елемента е 4,98 грама на кубичен сантиметър.

Химични свойства
Подобно на други халогени, йодът е активен елемент. Той обаче е по-малко активен от трите халогена над него в периодичната таблица. Най-често срещаните му съединения са тези на алкалните метали, натрий и калий. Но също така образува съединения с други елементи. Той дори образува съединения с други халогени. Някои примери са йоден монобромид (IBr), йоден монохлорид (ICl) и йоден пентафлуорид (IF5).

Възникване в природата
Йодът не е много обилен в земната кора. Неговото изобилие се изчислява на около 0,3 до 0,5 части на милион. Той се нарежда в долната трета на елементите по отношение на изобилието. Все още е по-често срещан от кадмий, сребро, живак и злато. Неговото изобилие в морска вода се оценява дори на по-малко, около 0,0003 части на милион.
Йодът е концентриран в земната кора само на няколко места. Тези места някога са били покрити от океани. През милиони години океаните се изпаряват. Те оставиха след себе си разтворените в тях химически съединения. Оставените след това сухи химикали са погребани от движения на земята. Днес те съществуват под земята като солни мини. Kelp, вид морски водорасли, е популярен източник на йод, тъй като абсорбира елемента от морска вода.

екстракция
Когато смес от вещества, съдържащи йод, се нагрява, йодът се сублимира. След това може да се събира и пречиства.

Въздействия върху здравето
Йодът може да има както благоприятни, така и неблагоприятни ефекти върху живия организъм. Той е склонен да убива бактерии и други болестотворни организми. Всъщност това свойство води до използването му в канализационните системи и като антисептик. В по-високи дози йодът може да раздразни или изгори кожата. Той може да бъде и доста отровен, ако се приема вътрешно.
Йодът убива бактериите и други болестотворни организми.
Йодът играе важна роля за здравето на растенията и животните. Той е необходим за поддържане на добро здраве и нормален растеж. При хората йодът се използва за получаване на група важни съединения, известни като хормони на щитовидната жлеза. Тези химикали се произвеждат в щитовидната жлеза в основата на шията. Тези химикали контролират много важни телесни функции. Липсата на хормони на щитовидната жлеза може да доведе до нарушение, известно като гуша. Гушата причинява голяма бучка в шията, докато щитовидната ви жлеза расте извън контрол.