Калцият е алкалоземен метал. Алкалоземните метали съставят група 2 (IIA) на периодичната таблица. Алкалоземните метали са по-химически активни от повечето метали. Само алкалните метали в група I (IA) са по-реактивни.
Калциевите съединения са често срещани и изобилни в земната кора. Хората използват калциеви съединения от стотици години в строителството, скулптурата и пътищата.
Калциевият метал не е приготвен в чист вид до 1808 г., когато английският химик Хъмфри Дейви (1778-1829) преминава електрически ток през разтопен (разтопен) калциев хлорид.
Металният калций има сравнително малко приложения. Калциевите съединения обаче са добре известни и широко използвани. Те включват креда, гипс, варовик, мрамор и мазилка от парис.

Физични свойства
Калцият е доста мек метал с блестяща сребърна повърхност при първото им нарязване. Повърхността бързо става скучна, тъй като калцийът реагира с кислорода, за да образува покритие от бял или сив калциев оксид.
Точката на топене на калция е 850 ° C (1560 ° F), а точката на кипене е 1440 ° C (2,620 ° F). Има плътност 1,54 грама на кубичен сантиметър.
Химични свойства
Калцият е умерено активен елемент. Той реагира лесно с кислород и образува калциев оксид (СаО):
Калцият реагира с халогените - флуор, хлор, бром, йод и астатин. Халогените са елементите, съставляващи група 17 (VIIA) на периодичната таблица. Калцият също реагира лесно със студена вода, повечето киселини и повечето неметали, като сяра и фосфор. Например, калцият реагира със сяра:

Възникване в природата
Калцият е петият най-често срещан елемент в земната кора. Неговото изобилие се оценява на около 3,64 процента. Той е и петият най-изобилен елемент в човешкото тяло.
Калцият не се среща като свободен елемент в природата. Той е много активен и винаги съществува като съединение. Най-често срещаното калциево съединение е калциев карбонат (СаСО 3). Среща се като арагонит, калцит, креда, варовик, мрамор и травертин, както и в черупки на стриди и корали.
Мидите изграждат черупките си от калций, разтворен във водата. Когато животните умрат или са изядени, черупките потъват. Над много
Калциевият карбонат може да се намери в коралите.
векове дебели слоеве на черупките могат да се натрупат и да бъдат покрити с кал, пясък или други материали. Черупките се свиват заедно от силното налягане на други материали и вода над тях. Докато се притискат заедно, слоят се превръща във варовик. Ако варовикът се изтръгне още повече, той може да се промени в мрамор или травертин.

екстракция
Чистият калциев метал може да бъде направен по същия метод, използван от Дейви. През разтопен калциев хлорид се пропуска електрически ток:
Няма много търсене на чист калций. Повечето калций се използва под формата на варовик, гипс или други минерали, които могат да се добиват директно от земята.
Мидите изграждат черупките си от калций, разтворен във водата.
 
употреби
Калциевият метал има сравнително малко приложения. Понякога се използва като "гетер". Гетърът е вещество, което премахва нежеланите химикали от система. Калцият се използва като гетер при производството на евакуирани стъклени крушки. Калцийът се добавя към калциевия карбонат, както се вижда в Бялата скала на Дувър, Англия.
крушка, докато се прави. След това се комбинира с газове, останали в стъклото в последните етапи на производство. Калцият се използва и като гетер при производството на определени метали, като мед и стомана. Калцият премахва нежеланите елементи, които в противен случай биха замърсили метала.

Калцият се използва и за производството на сплави. Сплавта се получава чрез стопяване и смесване на два или повече метала. Сместа има свойства, различни от тези на отделните метали. Сплав от калций и церий се използва при фланели, намиращи се в запалки (елементите, които създават искри).

Началната точка за производството на повечето калциеви съединения е варовик. Варовик се среща естествено в големи количества в много части на света. Обикновено се добива от кариери с открити ями. Кариерата е голяма дупка в земята, от която се вземат полезни минерали.
Варовикът първо се нагрява, за да се получи вар или калциев оксид (CaO):
Калциеният оксид е един от най-важните химикали в света. Обикновено се нарежда в топ петте химикали, произведени в САЩ. През 1996 г. в САЩ са произведени около 19 милиарда килограма (42 милиарда лири или 21 милиона тона) вар.
Продуктът, образуван при тази реакция, калциев силикат (CaSiO3), се нарича шлака. Друга важна употреба на вар е в контрола на замърсяването. Много фабрики изпускат вредни газове в атмосферата чрез димоотводи. Поставянето на димен удар с вар позволява да се улавят някои от тези газове. Калциевият оксид е известен като скрубер. Той улавя един вреден газ, серен диоксид (SO 2), който допринася за киселинния дъжд. Калциевият сулфит (CaSO 3) е твърдо вещество, което може да бъде отстранено от вътрешността на димовата атака.

Въздействия върху здравето
Калцият е от съществено значение както за живота на растенията, така и за животните. При хората тя съставлява около два процента от телесното тегло. Около 99 процента от калция в тялото на човек се намира в костите и зъбите. Млякото е добър източник на калций. Тялото използва калций в съединение, известно като хидроксиапатит (Ca 10 (PO 4) 6 (OH) 2), за да направи костите и зъбите твърди и устойчиви на износване.
Калцият има много други важни функции в човешкото тяло. Например, той помага да се контролира начина, по който бие сърцето. Излишъкът (твърде много) или недостигът (недостатъчно) на калций може да промени ритъма на сърцето и да причини сериозни проблеми. Калцият също контролира функцията на други мускули и нерви.
