Кислородът е първият елемент от група 6 (VIA) на периодичната таблица. Смята се, че елементите в група 16 принадлежат към халкогенното семейство. Други елементи от тази група включват сяра, селен, телур и полоний. Името халкоген идва от гръцката дума chalkos, което означава "руда". Първите два члена на семейството, кислород и сяра, се намират в повечето руди.


Физични свойства
Кислородът е безцветен газ без мирис. Той се променя от газ в течност при температура от -182.96 ° C (-297.33 ° F). Образуваната течност има леко синкав цвят към нея. След това течният кислород може да се втвърди или замрази при температура от -218,4 ° С (-361,2 ° F). Плътността на кислорода е 1,429 грама на литър. За сравнение, плътността на въздуха е около 1,29 грама на литър.
Кислородът съществува в три алотропни форми. Трите алотропи на кислород са нормален кислород или диатомичен кислород или диоксиген; зараждащ се, атомен или монотомен кислород; и озон, или триатомен кислород. Трите алотропи се различават един от друг по много начини.


Химични свойства
Най-важното химично свойство на кислорода е, че поддържа изгарянето. Тоест, помага на други обекти да изгорят.
Кислородът също се комбинира с елементи при стайна температура. Ръждата е пример. Това е процес, при който метал се комбинира с кислород. Когато желязото ръждясва, то се комбинира с кислород:

Самият кислород не гори. Лека кибрит в контейнер с чист кислород гори много по-ярко, но кислородът не се запалва


Възникване в природата
Кислородът се среща главно като елемент в атмосферата. Той представлява 21 процента от атмосферата. Среща се и в океаните, езерата, реките и ледените шапки под формата на вода. Близо 89 процента от теглото на водата е кислород. Кислородът е и най-разпространеният елемент в земната кора. Неговото изобилие се оценява на около 45 процента в земята.
Кислородът се среща във всички видове минерали. Някои често срещани примери включват оксиди, карбонати, нитрати, сулфати и фосфати. Често се среща в почистващи препарати и почистващи препарати.
Нитратите, сулфатите и фосфатите също съдържат кислород и други елементи. Другите елементи в тези съединения са азот, сяра или фосфор плюс един друг елемент. Примери за тези съединения са калиев нитрат (KNO3), магнезиев сулфат и калциев фосфат (Ca3(PO4)2).


екстракция
Кислородът се произвежда от течен въздух. Течният въздух се получава чрез охлаждане на нормален атмосферен въздух до много ниски температури. С намаляването на температурата газовете, съдържащи се във въздуха, се превръщат в течности. При -182.96 ° C (-297.33 ° F) кислородът се превръща от газ в течност. При -195.79 ° C (-320.42 ° F) азотът се превръща от газ в течност. В крайна сметка всички газове във въздуха могат да бъдат направени да се втечняват (да се променят в течност).
Но протича и обратният процес. Да предположим, че течният въздух в контейнер се загрява бавно. Когато температурата му достигне -195.79 ° C, течният азот се връща обратно в газ. Може да се постави контейнер, който да улавя азота, тъй като той кипи от течния въздух. Когато температурата достигне -182.96 ° C, кислородът се променя от течност обратно в газ. Може да се постави друг контейнер. Изтичащият кислород може да се събира. По този метод може да се получи кислород с чистота 99,995 процента. Това е единственият метод, чрез който се произвежда кислород за търговски цели.


употреби
Много хора използват кислород за запазване на живота. В някои случаи хората не са в състояние да дишат самостоятелно. Състояния като емфизем увреждат белите дробове. Кислородът не може да премине през белите дробове в кръвния поток. Един от начините за лечение на това състояние е насилването на кислород в белите дробове с помпа. Същият метод се използва за лечение на други медицински състояния. Например отравянето с въглероден окис се случва при въглерод. Кислородът има и други интересни приложения. Например, той се използва в ракетните горива. Той се комбинира с водород в ракетата.