Селенът е член на халкогенното семейство. Халкогените са елементи от група 6 (VIA) на периодичната таблица. Други халкогени включват кислород, сяра, телур и полоний. Селенът е металоид. Металоидът е елемент, който има някои характеристики на метал и някои на неметал.


Физични свойства

Селенът съществува в редица алотропни форми. Един алотроп на селен е аморфен червен прах. Бучка глина е пример за аморфен материал. Вторият алотроп на селен има синкав, метален вид. Редица други алотропи имат свойства някъде между тези две форми.
Аморфните форми на селен нямат специфични точки на топене. Вместо това те постепенно стават по-меки, докато се нагряват. Те също могат да се променят от един цвят и текстура до друг.
Кристалната (метална) форма на селен има точка на топене 217 ° C (423 ° F) и точка на кипене 685 ° C (1,260 ° F). Плътността му е 4,5 грама на кубичен сантиметър.
Селен от гръцката дума за луна, селен.
Някои от най-важните физически характеристики на селена са неговите електрически свойства. Например селенът е също полупроводник. Полупроводниците имат много много важни приложения днес в индустрията на електрониката. Селенът често се използва при производството на транзистори за компютри, клетъчни телефони и ръчни електронни игри.

Селенът е и фотокондуктор, материал, който променя светлинната енергия в електрическа. Освен това става по-добре да се направи това преобразуване с увеличаване на интензитета или яркостта на светлината.


Химични свойства
Селенът е доста реактивен елемент. Комбинира се лесно с водород, флуор, хлор и бром. Реагира с азотна и сярна киселина. Той също се комбинира с редица метали, за да образува съединения, наречени селениди. Пример е магнезиевият селенид (MgSe). Една от интересните му реакции е с кислород. Той изгаря в кислород с ярко син пламък, образувайки селенов диоксид (SeO 2).
Селенът и телурът често се свързват един с друг. Те се срещат заедно в Земята и имат донякъде подобни свойства.


Възникване в природата
Селенът е много рядък елемент. Учените оценяват изобилието му на около 0,05 до 0,09 части на милион. Той се нарежда сред 25-те най-често срещани елементи в земната кора. Той е широко разпространен по цялата кора. Няма руда, от която може да се добива с печалба. Вместо това се получава като страничен продукт от добив на други метали. Сега се произвежда предимно от мед, желязо и оловни руди.


екстракция
Селенът се получава като страничен продукт от други промишлени процеси. Например, когато медът се рафинира, малки количества селен се получават странични продукти. Този селен може да бъде отстранен от процеса на рафиниране на мед и пречистен. Селенът се получава и като вторичен продукт по време на производството на сярна киселина.

Въздействия върху здравето
Селенът има някои доста интересни хранителни роли. Той е от съществено значение в много малки количества за здравето както на растенията, така и на животните. Животните, които нямат достатъчно селен в диетата си, могат да развият слаби мускули. Но големите дози селен са опасни. В някои части на Калифорния, например, селенът е разтворен извън почвата чрез напоителни системи. Езера натрупват необичайно високи нива на селен, а птиците и рибите в района развиват здравословни проблеми.