Сярата принадлежи към семейството на халкогените. Други членове на семейството са кислород, селен, телур и полоний. Тези елементи съставят група 6 (VIA) на периодичната таблица. Терминът халкоген идва от две гръцки думи, означаващи „образуване на руда“. Рудата е естествен минерал, използван като източник на елемент. Много руди са съединения на метал и кислород или метал и сяра. Съединенията, които съдържат два елемента, един от които е сяра, се наричат ​​сулфиди. Например, красив минерал със златен цвят се нарича пирит, или "глупаво злато", защото изглежда толкова много като истинско злато. Пиритът е железен сулфид (FeS2).


Физични свойства
Сярата съществува в две алотропни форми. Алотропите са форми на елемент с различни физични и химични свойства. Двете форми на сяра са известни като α-форма и β-форма. И двата алотропа са жълти, като α-образуват по-светло жълто, а β образуват по-бледо, белезникавожълто. Α-формата се променя в β-форма при около 94,5 ° C (202 ° F). Α-формата може да се разтопи при 112,8 ° C (235,0 ° F), ако се нагрява бързо. Β-формата има точка на топене 119 ° С (246 ° F). Точката на кипене на α-формата е 444.6 ° C (832.3 ° F).
Двата алотропа имат плътност 2,06 грама на кубичен сантиметър (α-форма) и 1,96 грама на кубичен сантиметър (β-форма). Нито алотропът ще се разтвори във вода. И двете са разтворими.


Химични свойства
Най-известното химично свойство на сярата е, че гори. Когато прави това, той отделя бледо син пламък и серен диоксид (SO2). Серен диоксид има много очевидна силна, задушаваща миризма.
Сярата понякога се среща в ярко жълти слоеве на върха на земята. Има остра, обидна миризма.
Сярата също се комбинира с повечето други елементи. Понякога се комбинира лесно с тях при стайна температура. В други случаи трябва да се нагрява. Реакцията между магнезий и сяра е типична. Когато двата елемента се нагряват, те се комбинират и образуват магнезиев сулфид (MgS):

Сярата се комбинира с водороден газ. Съединението, образувано в тази реакция, е сероводород (H2S).

Взаимодействие на сяра с водород (H2)
H2 + S -> H2S  // Тази химична реакция може да протече и в двете посоки.
Взаимодействие на сяра с метали
Fe + S -> FeS + Q // Сярата реагира и с други метали, но при висока темперетура. С живака (Hg) може да взаимодейства и при обикновена темперетура, но този опит се избягва умишлено, тъй като живачните пари са отровни.
Взаимодействие на сяра с кислород
S + O2 -> SO2

Начин за получаване на сяра е взаимодействието на кислород (O2) със сероводород (H2S).


Възникване в природата
По едно време сярата се е появила на пластове по земната повърхност. Едно място, което все още се среща, е в близост до вулкани. Сярата се освобождава от вулкани като газ. Когато достигне студения въздух, той се променя обратно към твърд. Образува красиви жълти отлагания по ръба на вулкан.


Въздействия върху здравето
Почистващата сила на сярата е известна от много векове. По едно време древните лекари изгаряли сяра в къща, за да я очистят от примеси. Кремовете, направени със сяра, са били използвани за лечение на инфекции и заболявания. Всъщност сярата все още се използва за лечение на определени медицински проблеми. Сярата се приготвя в една от трите форми. Утаената сяра (млякото от сяра) се получава чрез варене на сяра с вар. Сублимираната сяра е чиста сярна пудра. А измитата сяра е сярата, обработена с амонячна вода. Измитата сяра се използва за убиване на паразити (организми, които живеят върху други организми), като бълхи и кърлежи. Използва се и като слабително, вещество, което помага за разхлабване на червата.
Сярата е макронутриент както за растенията, така и за животните. Сярата се използва за производството на протеини и нуклеинови киселини като ДНК. Среща се и в много основни ензими. Ензимите са химикали, благодарение на които химичните реакции протичат по-бързо в клетките. Обикновено хората нямат проблем да набавят достатъчно сяра в диетите си. Яйцата и месото са богати на сяра.