Елементите, съставляващи група 6 (VIA) на периодичната таблица, понякога се наричат ​​халкогени. Телуриум е четвъртият член на това семейство. Телуриум, близо до дъното на семейството, изглежда и се държи като повечето метали.

Физични свойства
Телурът е сивкаво-бяло твърдо вещество с лъскава повърхност. Той има точка на топене 449,8 ° C (841,6 ° F) и точка на кипене 989,9 ° C (1,814 ° F). Плътността му е 6,24 грама на кубичен сантиметър. Той е сравнително мек. Въпреки че има много металоподобни свойства, той се разпада доста лесно и не провежда електрически ток много добре.


Химични свойства
Телурът не се разтваря във вода. Но той се разтваря в повечето киселини и някои основи. Натриевият хидроксид и варовитната вода са примери за основи.
Телур също има необичайното свойство да комбинира със злато. Златото обикновено се комбинира с много малко елементи. Съединението, образувано между злато и телур, се нарича златен телурид (Au2Te3). Голяма част от златото, намерено в земята, се среща под формата на златен телурид.


Възникване в природата
Телурът е един от най-редките елементи в земната кора. Очаква се изобилието му да е около 1 част на милиард. Това го поставя около номер 75 в изобилието от елементи в земята. По-рядко се среща от злато, сребро или платина.
Най-често срещаният минерал от телур е силванит. Силванит е сложна комбинация от злато, сребро и телур. Телурият се получава днес в търговската мрежа като страничен продукт при рафиниране на мед и олово.


екстракция
Общият метод за получаване на телур е да се предава електрически ток през разтворен телуров диоксид (TeO 2). Токът разрушава диоксида на телура до кислород и телур:


Около 75 процента от целия телур, произведен днес, се използва в сплави. Най-важната му сплав е сплав от телур-стомана. Той има по-добра обработваемост от стоманата без телур. Обработваемост означава работа с метал: огъване, рязане, оформяне, завиване и довършване на метала, например. Добавянето на 0,04 процента телур към стоманата улеснява работата.
Телурът също се добавя към медта за подобряване на обработваемостта. Телуриево-медните сплави също са по-лесни за работа от чистата мед. И съществената способност на медта да провежда електрически ток не се влияе. Телур също се добавя към оловото. Телуриевите оловни сплави са по-устойчиви на вибрации и умора от чистото олово. Металната умора е склонността на метал да се износва и в крайна сметка да се разпадне след дълга употреба.