Флуорът е най-лекият член на халогенното семейство, елементи в грейпфрута "А" на периодичната таблица. Те включват хлор, бром, йод и астатин. Флуорът е най-активният химичен елемент, реагиращ с почти всеки елемент. Той дори реагира с благородните газове при високи температури и налягане.

Физични свойства
Флуорът е бледожълт газ с плътност 1695 грама на литър. Това прави флуора около 1,3 пъти по-плътен от въздуха. Флуорът се променя от газ в течност при -188.13 ° C (-306.5 ° F) и от течност в твърдо при -219.61 ° C (-363.30 ° F).
Флуорът има силна и характерна миризма, която може да бъде открита в много малки количества, като достига 20 части на милиард. Това свойство е много полезно за тези, които работят с флуор. Това означава, че газът може да бъде открит и избегнат, в случай че изтича в помещение.

Химични свойства
Флуорът е най-реактивният елемент. Той се комбинира лесно с всеки друг елемент, с изключение на хелий, неон и аргон. Реагира с повечето съединения, често бурно. Например, когато се смеси с вода, тя реагира експлозивно.

Възникване в природата
Флуорът никога не се среща като свободен елемент в природата. Най-често срещаните флуорни минерали са флуорспар, флуоропатит и криолит. Апатитът е сложен минерал, съдържащ главно калций, фосфор и кислород, обикновено с флуор. Флуорът е изобилен елемент в земната кора, оценен на около 0,06 процента в земята. Това го прави около 13-ия най-често срещан елемент в кората.

екстракция
 Електрически ток се пропуска през смес от флуороводород и калиев хидроген флуорид:

Употреби и съединения
Флуорът има сравнително малко употреби като елемент. Една употреба на елементарен флуор е в ракетните горива. Той помага на други материали да изгорят, както прави кислородът. Най-голямото количество флуор се използва за получаване на съединения на флуор. Познатата употреба на някои флуоридни съединения е в пастите за зъби. Проучванията показват, че малки количества флуориди могат да помогнат за намаляване на кариеса. Флуоридите се отлагат при образуването на нов зъбен материал, което го прави силен и устойчив на гниене.
Някои градове добавят флуориди към водоснабдяването си. По този начин те се надяват да подобрят здравето на зъбите на всички, които живеят в града. Най-много се възползват младите хора, чиито зъби все още се развиват. Процесът на добавяне на флуориди към обществените водоснабдявания се нарича флуориране. Флуоридите могат да бъдат опасни само в големи дози. Количеството флуорид, добавено към обществените водоснабдявания, обикновено е много малко, само няколко части на милион. Повечето дентални и здравни експерти смятат, че флуорирането е полезна практика за обществено здраве, а не заплаха за здравето на хората.
