Флуорът е микроелемент, свързан най-вече със здравето на зъбите и костите. Най-големият естествен източник на флуор е водата. Набавяме си го още чрез пастата за зъби, обогатена с флуор, чрез хранителни добавки, съдържащи флуор, чрез храната. В някои страни флуор слагат в млякото, хляба и в други храни. В пестицидите, с които обработват някои растения, също има флуор.

Флуоридът е токсичен за бъбреците и е докладвана по-висока честота на хронично бъбречно заболяване в райони, където водата съдържа високи нива на флуорид. Изследванията показват, че експозицията на флуорид причинява сърдечно-съдово възпаление и атеросклероза. Бебетата, на които е давана флуорирана вода, имат не само по-голяма вероятност да развият зъбна флуороза, но могат да имат и намален резултат от IQ.