Хлорът е член на халогенното семейство. Халогените са елементите, съставляващи седма "А" група от периодичната таблица. Те включват флуор, бром, йод и астатин. Хлорът е силно реактивен, класирайки се само под флуора по своята химическа активност.

Физични свойства
Хлорът е плътен газ с плътност 3,21 грама на литър. За сравнение, плътността на въздуха е 1,29 грама на литър. Кондензира се при температура от -34.05 ° C (-29.29 ° F) и от течност до твърдо вещество при -101.00 ° C (-149.80 ° F). Газът е разтворим във вода.

Химични свойства:
Хлорът е много активен елемент. Той се комбинира с всички елементи с изключение на благородните газове. Реакцията между хлора и други елементи често може да бъде бурна. Например хлорът реагира експлозивно с водорода, за да образува хлороводород:

Хлорът не изгаря, но подобно на кислорода, той помага на други вещества да се изгарят. Той е силно окисляващо средство (химическо вещество, което се отдава или поема електрони от друго вещество).

В природата:
Хлорът се среща обикновено както в земната кора, така и в морската вода. Неговото изобилие в земята е около 100 до 300 части на милион. Съдържанието му в морската вода е около 2 процента. Най-често срещаното съединение на хлор в морската вода е натриевият хлорид. По-малки количества калиев хлорид се срещат и в морската вода.
Най-често срещаните минерали на хлора са халит или каменна сол (NaCl), силвит (KCl) и камалит (KCl MgCl 2).

Получаване:
Хлорът се получава чрез преминаване на електрически ток през воден разтвор на натриев хлорид или чрез разтопен (разтопен) натриев хлорид.

Този процес е един от най-важните търговски процеси в индустрията. В реакцията също се образува водороден газ (H2).

Въздействия върху здравето
Хлорният газ е изключително токсичен. В малки дози дразни носа и гърлото. Човек, изложен на хлор, може да почувства кихане, течащ нос и зачервени очи.
В по-големи дози хлорът може да бъде фатален. Всъщност хлорният газ се използва по време на Първата световна война (1914-18 г.) от германските армии като оръжие. Хиляди войници бяха убити или сериозно ранени, като го дишаха. Тези, които са оцелели с газови атаки, често са били осакатени цял живот. Те не успяха да дишат нормално в резултат на увреждането на гърлото и белите дробове.
От друга страна, хлорните съединения са от съществено значение за растенията. Те се разболяват или умират без него. В растенията хлорът се счита за микроелемент, който е вещество, необходимо в много малки количества за поддържане на добро здраве. Листата пожълтяват и умират, когато растенията получават твърде малко хлор от почвата. 
Съединенията на хлора са важни за поддържането на добро здраве при хора и животни. Средно човешкото тяло съдържа около 95 грама хлор. Солната киселина (HCl) в стомаха например помага в храносмилането на храните. Натриевият хлорид (NaCl) и калиев хлорид (KCl) играят важна роля за начина, по който нервните съобщения се изпращат по цялото тяло. Тъй като хората ядат много сол, липсата на хлорни съединения рядко е здравословен проблем.
Хлорният газ е изключително токсичен. В големи дози може да бъде фатално. От друга страна, хлорните съединения са от съществено значение за растенията.