1.Физични свойства ха хлора.
Хлорът е елемент от VII А група на Периодичната система. Той е жълто-зелен газ с молекулен строеж, няма метален блясък. Не провежда топлина и електричен ток. Той е около 2,5 пъти по-тежък от въздуха. Разтваря се във вода. Полученият разтвор се нарича хлорна вода и има жълто-зеленикав цвят. Хлорът е силно отровен газ, който поразява дихателните пътища. При отравяне с хлор, отровеният обдишва с пари от спирт и амоняк. 

2. Химични свойства на хлора.
До сега описаните свойства, стигаме до извода, че хлорът е неметал. Както вече споменахме той е вещество с молекулен строеж и за това се записва като двуатомна молекула(Cl2).
За него са присъщи взаимодействия с прости вещества:
а) водород

H2+Cl2-->2HCl(хлороводород) Реакцията протича при нагряване.
б) кислород

Хлорът НЕ взаимодейства пряко кислорода. Неговите оксиди се получават при определени реакции. Спрямо кислорода хлорът проявява 1,3,5,7 валентност.
в) други неметали(P-фософор)

2P+3Cl2-->2PCl3 или 2P+5Cl2-->2PCl5 Реакциите протичат при нагряване.
г) взаимодействие с метали

2Fe+3Cl2-->2FeCl3
При реакциите хлорните атоми приемат по 1 електрон и се превръщат в хлоридни отрицателни йони

Cl+1e- --> Cl-
Хлорните йони играят важна роля за водният обмен и кръвното налягане.

Освен с прости вещества, хлорът взаимодейства и с химични съединения. 
д) вода

Cl2+H2O-->HCl+HClO( хипохлориста киселина).

Хипохлористата киселина е нетрайна, затова тя се разпада на атомен кислород който има избелващо и дезинфекционно действие.

HClO-->HCl+O
е) взаимодействие с основи(NaOH).

Cl2+2NaOH-->NaCl+NaClO+H2O Получава се натриев хипохлорит, чийто воден разтвор има избелващо действие. 

NaOCl+H2O-->NaOH+HOCl. От уравнението виждаме, че се получава хипохлориста киселина, която знаете, че е нестабилна и отделя атомен кислород на, който се дължи избелващото действие на разтвора